---
title-heading: false
---
<!-- Global site tag (gtag.js) - Google Analytics -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=UA-212193483-1"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'UA-212193483-1');
</script>
<!-- mathjax -->
<script type="text/javascript" async="" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.7/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# 例題17

(5) は問題不成立となります.

> **(5)** この板の上に静止している人が, 質量 $m'$ の球を, 床に対する速さ $u$ で水平方向に投げるには, どれだけのエネルギーを必要とするか.

前問までで, 人と板の間には動摩擦力のような, ある力が働くことがわかります.

各物体に対して何が撃力かを考えると, 球は人から投げる時に加えられた力, 人はその力の反作用と, 板に加えたある力の反作用, 板は人からのある力が撃力となります. そのため, (5) の解説で,

> 球を投げた後の人と板の共通の速度を $w$ とすると...

とありますが, 人と板が共通の速度を持つことはありえません.

静止系での, 球を投げた後の人の速度を $v$, 板の速度を $w$, 重心の速度を $v_{\mathsf{G}}$ , 球を速度 $u$ で投げるのに必要なエネルギーを $E$ とする.

運動量保存則から, 

$$
\begin{aligned}
 mv + m'u + Mw = 0 = (m + m' + M)v_{\mathsf{G}}. 
\end{aligned}
$$

エネルギーと仕事の関係から, 

$$
\begin{aligned}
  E = \left(\frac{1}{2}mv^2 - 0\right) + \left(\frac{1}{2}m'u^2 - 0\right)+ \left(\frac{1}{2}Mw^2 - 0\right) - \delta\left(\text{非保存力からされた仕事}\right).
\end{aligned}
$$

ここで運動方程式を立てても, 未知数を複数含むので意味がありません. 立てられうる式はこれで全てですが, $E$ に含まれる $v$, $w$ を消去するには一本式が足らず, したがって, $E$ を得られず, 問題不成立であることがわかります. 

(5) の解説のように人と板が共通の速度となるには, 人と板が固定される力が働いていなければなりません.

[Blog一覧にもどる](https://koutya0akari.github.io/Blog)